Il est 8h28 si vous êtes bien sur RMC et
BFM TV. Bonjour Sébastien Chenu.
Bonjour madame.
Vous êtes député RN du Nord, vous êtes
vice-président de l'Assemblée nationale.
On va évidemment revenir sur ce budget
qui a fini par être voté hier, mais
j'avoue être extrêmement surprise ce
matin de découvrir la relation
épistolaire que vous avez noué avec
Nicolas Sarkozi. Il vous consacre
Nicolas Sarkozi deux pages dans son
livre qui paraît aujourd'hui. Il dit de
vous que lui que vous lui avez euh
écrit, que vous lui avez, je cite,
adressé euh des courriers de soutien,
que vous vous êtes même engagé à lui
adresser un courrier de soutien chaque
semaine, aussi longtemps que durerait
mon incarcération, dit euh Nicolas
Sarkozi, il parle de missive assez
longues, bien loin des messages
s'inspirant de text habituels. Le
contenu était sensible, personnel,
humain. Il parle de vous comme d'une
personnalité, je cite, sensible, capable
de s'élever au-dessus des querelles
politiciennes pour aller à l'essentiel
des rapports humains. Je n'oublierai pas
l'étonnement qui fut le mien et le
bienfait que cela me procura. Pourquoi
vous lui avez écrit ?
D'abord parce que Nicolas Sarkozi
traversait une situation difficile et
injuste. J'ai horreur de l'injustice.
J'ai considérer que la mesure
d'exécution provisoire qui lui était
infligée alors qu'il était présumé
innocent et qu'il devait continuer à
batailler pour faire valoir cette
innocence et bien cette mesure
d'exécution provisoire qui l'enfermait,
qui l'incarcérait était injuste et
humiliante. J'ai considéré que tout en
ayant quitté la famille des républicains
il y a bien longtemps, c'était encore
l'UMP lorsque je suis parti et en ayant
été très heureux de rejoindre Marine Le
Pen, je n'ai pas oublié parce que je
pense que dans la vie, il ne faut pas se
renier, je n'ai pas oublié mes années de
campagne auprès de Nicolas Sarkozy et
j'ai considéré que lorsque un homme a un
genou à terre, c'était le cas de Nicolas
Sarkozi, il est normal de lui adresser
un message de soutien. C'est comme ça
que je vois les choses dans la vie.
Est-ce que vous lui avez même vous
l'avez invité à ne pas tourner le dos à
la France et à la politique. C'est comme
ça qu'il le dit. Nous avons besoin de
votre expérience. L'avez-vous dit ? Oui,
c'est vrai. Je crois que euh les euh
déclarations de Nicolas SarkoZi qui sont
faites à la lumière de l'expérience qui
est la sienne, euh ce qu'il dit
aujourd'hui euh du Rassemblement
national euh de Marine Le Pen, de l'État
du pays, de ce qu'a fait Emmanuel Macron
de notre pays montre qu'il a euh le
recul, l'expérience pour pouvoir juger.
J'ai lu un certain nombre de pages, ce
qu'on appelle les bonnes pages. Je vais
évidemment l'acheter. Je crois qu'il
sort aujourd'hui. Euh je l'achèterai.
Il y a beaucoup de choses aussi sur le
RN. Euh et au-delà de ce qu'il dit de
vous, je voudrais vous entendre sur ce
qu'il dit au fond d'une union de fait du
côté au minimum des électeurs. Et vous
en êtes l'incarnation, vous qui vous le
rappeliez, êtes passé euh des
Républicains ORN aujourd'hui et
semble-t-il, vous ne reniez pas aussi
cette partie-là. Il dit beaucoup
d'actuels électeurs de Marine Le Pen ou
Jordan Bardella étaient à mes côtés
lorsque j'étais dans la politique
active. Jamais lorsque j'étais président
de l'UMP, ni le père ni la fille n'ont
été présents au second tour de
l'élection présidentielle. insulter les
dirigeants du Rassemblement national,
c'est insulter leurs électeurs, donc les
nôtres au moins potentiellement. Il
estime qu'il y a une sorte de porosité
au minimum dans vos électorats.
Oui, enfin le Rassemblement national, je
crois, n'est pas enfermable dans ce
qu'on peut appeler la droite uniquement.
Le Rassemblement national touche et
rassemble bien plus largement que des
électeurs de droite ou que des électeurs
déçus DLR. Si nous avons tant de
députés, si Marine Le Pen fait des
scores tellement importants, si Jordan
Bardella est en tête des élections,
c'est parce que nous rassemblons des
électeurs qui viennent d'univers
politique très différent. Mais je crois
que Nicolas Sarkozi dit une chose qui
est intéressante. Il dit que le
Rassemblement national est le centre de
l'opposition dans le pays, que ça se
fait autour de lui.
Enfin, il vous RPIS, si je peux
permettre l'expression. Il dit que
lorsqu'il a pour la première fois
rencontré Jordan Bardella, il m'a fait
penser, dit-il, au RPR au temps de
Jacques Chirac.
Oui, mais c'est pas désobligeant.
D'ailleurs, c'était un mouvement en
conquête. C'était un mouvement le RPR
qui rassemblait à la fois les ouvriers,
les patrons. C'était le gaolisme,
c'était je crois comme le le
définissait, je crois que c'est Pompidou
qui disait c'est le c'est le métro à 5h
du soir. Et bien je pense que le
rassemblement national c'est un peu ça.
Est-ce qu'il est pas en train de vous
adouber ? Et je ne sais pas dans quelle
mesure d'ailleurs c'est une bonne
nouvelle pour vous ou pas, mais
lorsqu'il dit les exclure du champ
républicain serait une erreur et un
contesens, tout autre comportement
serait absolument incompréhensible pour
des Français qui supportent de plus en
plus difficilement les outrances de la
France insoumise et le cordon sanitaire
factice et ça il l'écrit entre
guillemets Nicolas Sarkozy autour d'un
rassemblement national qui ne constitue
pas un danger pour la République.
Je crois qu'il a tout dit parce que il
entend, il connaît le pays. Nicolas
Sarkozi euh il voit que disent les
électeurs. Les électeurs qui votent pour
le Rassemblement national ne sont de
parfaits républicain. Les dirigeants du
Rassemblement national sont de parfaits
républicains. Lorsqu'il rencontre Jordan
Bardella, il voit, il comprend, il sait
et il comprend la mu
enf il dit il dit qu'il y a deux RN,
hein. Il dit qu'il y a le RN de Jordan
Bardella et le RN, dit-il canal
historique notamment autour de la figure
de Marine Le Pen dont il sent dont on
sent que qu'ils n'ont pas du tout ses
égards. Non, mais Nicolas Sarkozy ne
promeut pas le Rassemblement national.
Il reste euh un adversaire politique, il
reste quelqu'un qui défend une autre
ligne politique. Mais en revanche, mais
en revanche, il est lucide. Il est
lucide sur la MU qu'a entamé Marine Le
Pen euh ce qu'elle a fait du Front
National en le transformant en
Rassemblement national. Euh, il est
lucide sur ce que nous sommes. Il est
lucide sur la force que nous
représentons. C'est Chenu. C'est quoi la
prochaine étape ? C'est en effet alors
vous avez longtemps dit que vous étiez
contre l'Union des droites. L'êtes-vous
toujours
d'ailleurs Nicolas Sarkozi parle pas
d'union des droites. Il dit qu'il faut
dépasser l'éclivage en empêchant le
barrage républicain. Et c'est ça qui est
intéressant, c'est qu'en fait nous on
est pour le dépassement des clivages.
Marine Le Pen l'a théorisé il y a bien
longtemps et le barrage républicain
n'est que simplement un retour, n'est
que simplement une facilité que se donne
le système pour conserver ses places.
Mais il faut dépasser euh évidemment euh
les droites.
Je vous interroge dans un instant sur le
budget, mais encore un mot sur là pour
le coup pas le RN mais sur la situation
de la France. Euh ça c'est dans les
colonnes du journal Le Point que Nicolas
Sarkozi dit la situation est grave. Les
conditions d'une explosion ont rarement
était ainsi à ce point réuni. Il estime
que la France est en danger.
Oui, la France est en danger. Elle peut
basculer sur plusieurs points. Elle peut
basculer parce qu'elle serait confrontée
à une crise obligataire un moment ou un
autre. On ne pourrait plus emprunter
auquel nous empruntons aujourd'hui. Et
alors ça veut dire que les pistes de
sortie seraient très différentes et en
tous les cas seraient très difficiles
pour les Français. C'est le résultat des
8 ans d'Emmanuel Macron. La France peut
basculer sur des questions de sécurité
et d'ordre public. C'est le résultat de
la politique par Emmanuel Macron, mais
aussi tous ceux qui soutiennent
aujourd'hui, les LR, les socialistes, on
en parlera probablement avec cette
histoire de budget, mais euh
aujourd'hui, l'État du pays a été
extrêmement abîmé par les 8 ans
d'Emmanuel Macron qui aura été le pire
président de la République que nous
ayons connu.
Sébastien Chenu, ce budget adopté pour
vous, c'est pire que s'il n'y avait pas
eu de budget.
Ah bah, ce budget est le pire. budget,
le pire PLFSS en tous les cas euh hors
période de crise économique aigue, c'est
le pire, 25 milliards d'euros euh
supplémentaires effectivement de
déficit.
Alors ça effectivement c'est le chiffre
que donne ce matin le ministre euh de
l'économie Rolland l'Escure. Un chiffre
qui n'est pas le même que celui
qu'Amélie de Monchalin à ce même micro
hier matin affirmait. Elle disait ce
sera en dessous de 20 milliards. Et ce
matin, en effet, Roland l'escur parle
d'un déficit de 24,5 milliards d'euros
pour la SQU en 2026 en prenant en compte
le refinancement de l'État de 4,5
milliards. C'est bien loin de l'objectif
initial de 17 milliards d'euros.
Oui, mais ces gens-là en fait ne savent
pas faire d'économie, ne savent qu'aller
chercher de l'argent dans les poches des
Français.
Non, ça n'aurait pas été pé.
Non non non non. Ça c'est les inventions
de madame de Montchalin. D'ailleurs,
vous voyez, elle est même pas d'accord
avec son ministre des finances, ils sont
même pas d'accord entre eux. Donc ça
c'est les délires de la Macronie qui
sont quand même ce qu'il y a de pire en
matière d'économie et de finances
publiques, hein. On les voit à l'œuvre
depuis 8 ans qu'on nous les avait
présenté comme des mozzards, des cadors
de la finance et cetera. Ce sont des
nullités absolues. Ils mettent le pays
dans la
nul. sont nuls.
Ah ben je sais pas comment on peut
appeler ça. Des gens qui nous nous
mettent le déficit de sécurité sociale
le plus important que nous nous ayons
connu depuis des années. C'est leurs
résultats qui ne font aucune économie,
qui ne trouvent aucune piste, qui ont
aucune idée pour le faire et qui de
toute façon on sont guidés par une seule
chose : durée, durer durée, durée. Ils
ne veulent pas retourner devant les
Français. Ils ont la trouille des
Français. C'est Emmanuel Macron
d'ailleurs le premier qui doit avoir la
trouille des Français. Et donc pour
cela, ils sont prêts à sacrifier
l'intérêt de notre nation. l'intérêt de
notre pays au
Mais il y a dans ce budget Mais il y a
dans ce budget des points que vous-même
vous avez voté. La suspension de la
réforme des retraites, vous le
souhaitiez, vous l'avez voté, ça y est,
ça passe.
D'abord, c'est pas une suspension euh
madame de Malerbe, c'est un décalage.
Vous le savez bien la suspension, elle
viendra je pense au moment des élections
présidentielles si Marine Le Pen est
élu. Donc il y a bien entendu dans la
liste des dispositions qui existent dans
ce PLFSS, dans ce budget la sécurité
sociale mais assumez vous vouliez.
des choses qu'on veut et qu'on vote mais
à la fin vous avez un ensemble il se
trouve que l'ensemble c'est que 25
milliards de déficit alors ça a été
évidemment préparé par Olivier Fort tout
ça parce qu'à la base c'est quand même
le deal avec le Parti socialiste. Ça a
été servi par Sébastien Lecnu et ça a
été avalé par LR. Le grand parti qui
nous disait le renvoqué nous disait pas
de hausse d'impôt nous on est des gens
sérieux on votera jamais de hausses
d'impôts. Ils viennent de voter des
hausses d'impôts massif puisquil a 2
milliards et demi à peu près de hausse
d'impôt la CSG les mutuels. Ça c'est les
Français qui vont les payer. Donc l'R
complice du PS complice de la Macronie
c'est le système qu'on retrouve qui veut
durer.
Il y a ensuite la discussion sur le
budget global de la France qui va
s'engager et le premier ministre laisse
déjà entendre qu'au fond il pourrait
repousser la date butoire. continuer des
discussions probablement en janvier. Euh
est-ce que ce budget de la France ce
sera la même bataille ? Est-ce que vous
pourriez-vous aller vers une motion de
censure ? Dans quel état d'esprit vous
êtes ?
Non mais nous on ne s'empêche rien mais
ce sera la même magouille. On on les a
vu à l'œuvre. On a vu sous l'égide de
Sébastien Lecornu le PS et LR trahir
leurs électeurs, trahir leurs
engagements parce que je vous rappelle
que ces gens-là ont été élus, ils se
trouvent comme nous he sur des
programmes. Nous on n pas le même
programme que mais ils ont pris les
engagements devant les électeurs, devant
leurs électeurs. Ils les trahissent
totalement. LR et son programme
anti-impôt viennent d'en voter 2
milliards et demi. Je vous le redis, CG
et Mutuel, c'est les Français qui payent
à la fin. Donc nous, on ne s'empêche
rien. Euh s'il faut déposer une motion
de censure, on le fera. Euh mais on ce
qu'on voit bien c'est que Sébastien
Lecnu, c'est l'as de la godille, c'est
l'as du zigzag, c'est ce c'est les pires
pratiques de la vie politique hein tout
ça. C'est-à-dire qu'en fait à la fin les
Français payent, à la fin rien n'est
résolu, à la fin les finances publiques
sont encore plus abîmées, mais à la fin
il dure.
Sébastien Chenu parmi les déclarations
donc du ministre de l'économie ce matin
qui parle donc d'un déficit en effet de
24,5 milliards d'euros finalement pour
ce budget de la SQ. L'an dernier euh le
déficit était déjà de 23 milliards. Donc
on augmente finalement le le déficit.
Mais il précise aussi qu'il va falloir
trouver 4,5 milliards de plus d'économie
dans le budget de l'État pour tenir
l'objectif de 5 %. C'est-à-dire qu'en
fait, il va y avoir une sorte de vase
communiquant qu'il va falloir récupérer
quelque part. Est-ce que au moins sur
l'objectif, c'est-à-dire passer sous la
barre des 5 %, vous êtes d'accord ? Mais
euh la la réalité, oui, enfin euh on
peut être d'accord sur des objectifs,
mais on les atteint comment ces
objectifs ? Eux, leur seule façon
d'atteindre les objectif qu'il fixe,
c'est d'aller chercher dans la poche des
Français. Donc, on leur dit "Pourquoi
vous n'ouvrez pas le dossier tabou de
l'immigration ? Pourquoi vous continuez
à alimenter à ce point l'Union
européenne ? Pourquoi est-ce que vous
continuez par exemple sur la fraude à ne
pas mettre en place la carte vitale
biométrique ? Ça fait 3 ans qu'Élabeth
Borne l'avait promise, c'est toujours
pas fait. En réalité, ils ne savent pas,
ils ne veulent pas ouvrir un certain
nombre de dossiers qui pour eux sont des
tabous absolus qui permettraient tout
simplement de ne pas aller ponctionner
les Français. Euh moi, je crois que ce
gouvernement, il a une logique qui est
celle de la facilité, euh du manque de
courage, de la volonté de durer et
encore une fois, sans rien résoudre,
l'état des finances publiques n'aura
jamais été aussi épouvantable que depuis
ces 8 ans d'Emanel Macron. Sébastien
Lecornu dit "L'état d'esprit du
gouvernement ne changera pas. L'intérêt
général d'abord sans céder ni à la
fébrilité ni aux agendas électoraux. Les
Français en ont assez du désordre. Ils
veulent que l'on avance, que l'on
décide, que l'on protège. C'est ce que
nous continuerons à faire avec calme et
détermination. Exactement l'inverse de
ce que vous dites.
Mais il se moque de qui ? Enfin, vous
voyez l'état des comptes publics, c'est
ça ce qu'il appelle l'ordre ? Vous voyez
l'état sécuritaire du pays, c'est ça
qu'il appelle l'ordre. Mais c'est le
désordre partout avec la Macronie. Mais
le pire c'est que les LR soutiennent ça.
Les républicains soutiennent le désordre
économique, le désordre financier, le
désordre sécuritaire. Je rappelle que
Retaillot n'a strictement rien fait.
Vous avez vu les chiffres de la sécurité
qui sont sortis pour l'année qui
s'écoule, ils sont très mauvais. Donc en
fait, c'est le désordre à tous les
étages et ils sont contents d'eux-même
parce qu'en fait pendant ce temps-là,
ils demeurent en place, ils restent et
ils ne se confronte pas aux électeurs.
C'est ça qui leur fait le plus peur,
c'est de se retrouver face aux Français
parce qu'ils seront et vous le n'êtes
que spectateur.
Ah ben non, on a été quand même acteur.
Vous l'avez dit vous-même. Nous avons
globalement ça s'est passé hier, vous
n'avez pas eu les moyens de lutter.
Ah mais nous ne sommes pas majoritaires
dans cette assemblée où de toute façon
personne n'est majoritaire. Personne ne
peut dire "J'ai fait cela tout seul."
Leur budget, ils l'ont fait passer avec
le PS et les Républicains. Donc
évidemment, personne n'étant
majoritaire, personne n'obtient un
résultat tout seul. Nous, on est content
de pas avoir obtenu ce résultat, hein.
Ce résultat, il est une honte pour le
pays. Il est une honte pour les
Français, il est une honte pour les
finances publiques. En fait, ces gens-là
ne sont pas sérieux. Ces gens-là ne
voient pas l'intérêt général du pays et
ont peur des Français.
Sébastien Chenu, vous rencontrez vous
des patrons, des membres du MDF ? Moi,
je rencontre plutôt des patrons de PME
et de TPE, mais j'ai rencontré le
président du MEDDEF il y a quelques
temps. Ça m'arrive. Oui, bien sûr.
Parce que ce sont mes confrères du
journal L'Opinion qu'il raconte. Les
rencontres entre patron et Eren se
multiplient, écrivent-il. Les
rendez-vous se multiplient d'ici fin
janvier. La moitié des patrons du CAC 40
auront rencontré Marine Le Pen et Jordan
Bardélin.
Oui, ben c'est très bien. Ça montre que
non seulement nous ne faisons pas peur,
mais qu'on nous donne de la crédibilité.
Nous, on est pour la croissance, on est
pour la création de richesse. Nous, on
considère que notre pays, et c'est
l'inverse d'ailleurs de des politiques
de gauche qui sont souvent des
politiques de décroissance, et bien on
considère que l'intérêt du pays, c'est
de créer de la richesse parce que quand
on crée de la richesse, on peut mener
d'autres politiques. On peut relancer
une politique nataliste dans le pays. On
peut lancer des politiques de soutien à
ceux qui ont le moins. On peut avoir une
fiscalité, il n'y a plus de de
réticence, de prudence de la part des
des patrons à vous rencontrer.
Bah, c'est à eux qu'il faut poser la
question. Mais nous la porte a toujours
été ouverte. Moi j'avais rencontré en
sentant le patron enfin Michel Édouard
Leclerc, j'avais rencontré Domichel
Cher, j'avais rencontré le MEDEF et je
rencontre des patrons de PME TPE parce
que je pense que c'est eux euh les deux.
Il y a eu les deux. Je pense que c'est
euh les patrons de PME TPE qui
aujourd'hui créent de l'emploi. Donc
c'est eux qu'il faut soutenir
principalement et ça ça reste notre
boussole.
Les maisons closes.
Ouais. Vous l'aviez vu venir vous ça la
proposition de votre votre collègue euh
monsieur Tangy qui voudrait rouvrir les
maisons closes.
Mais euh je vais pas vous dire que je
l'ai pas vu venir parce qu'en fait nous
avons présidé avec Anaïs Sabatini député
Rassemblement national de Perpignan un
groupe d'étude sur la prostitution
pendant les deux années précédentes.
Donc on s'est déjà intéressé à ces
sujets-là. Emmanuel Taché qui est notre
présentant qui est député des bouches du
Rô mais à la délégation de droits des
femmes y est aussi favorable. Donc la
réflexion, elle existait et Marine Le
Pen y était favorable. Euh que
Jean-Philippe Tangui propose ça euh sur
un modèle très différent de celui qu'on
connaît, c'est-à-dire plutôt des
coopératives qui seraient gérés par les
intéressés pour les protéger euh des
insécurités, pour leur donner aussi des
droits sociaux, une retraite. Je pense
que c'est une façon mature et adulte
d'affronter ce problème.
Ça pourrait être dans le programme
présidentiel de 2027.
Le programme présidentiel, j'en sais
rien. En tous les cas, c'est une action
parlementaire. C'est un acte de de
législateur, un acte de député que je
soutiens pour ma part.
Vous avez pensé quoi vous des propos de
Brigitte Macron qui alors qu'elle était
dans les coulisses du spectacle d'Harry
Habitant a parlé à propos des militants
féministes qui avaient tenté la veille
de faire annuler ce spectacle de Salcon.
Je n'ai pas à commenter un propos privé
et je trouve qu'aller chercher, aller
piéger, aller prendre un propos privé
qui n'est pas donc par définition un
propos officiel de madame Macron pour en
faire une polémique me semble être très
malsin. Si on met des micros partout, si
on écoute les propos privés des
journalistes, des politiques, des chefs
d'entreprise et cetera, on va pas être
déçu du voyage parce que ce que tout le
monde se raconte dans la vie n'a rien à
voir forcément.
Non, il y a pas eu il y a pas une forme
d'hypocrisie, mais c'est-à-dire que
lorsqu'on a un propos officiel, on met
par exemple les formes que qu'on ne met
pas forcément dans un propos privé. Mais
sur le fond, pour parler, pour revenir à
l'hypocrisie, madame Macron, elle met le
doigt sur quelque chose. C'est-à-dire
que le comédien, monsieur habitant, il a
bénéficié d'un non lieu. La justice a
décidé qu'il n'était donc pas coupable.
Mais on peut pas remettre en cause et
empêcher quelqu'un qui fait son métier
euh de l'exercer, interrompre ses
spectacles. Il faut pas tenter
d'interrompre ses spectacles quoi.
Bah non, puisque de toute façon, il
n'est pas coupable. Donc au nom de quoi
on vient empêcher quelqu'un euh au nom
d'une élucubration, au nom d'un
fantasme, au nom de euh Sincèrement, moi
je suis toujours favorable à ce qu'on
entende euh la parole euh des femmes
victimes. Mais quand la justice s'est
prononcée, je pense que euh
effectivement il faut laisser cela sinon
il y a plus de justice.
Merci Sébastien Chenu d'avoir répondu à
mes questions ce matin. Vous êtes député
Ren du Nord, vice-président de
l'Assemblée nationale. Il est 8h46 et
vous êtes bien sur RMC BFM